TCC Senai Cimatec

### 2022-11-13 sections/introduction.tex
Add references

  Com o avanço da robótica, robôs móveis estão, cada vez mais, tomando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar. Os robôs terrestres que se locomovem com pernas tem se mostrado mais eficientes quanto a locomoção em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios e quanto à superação de obstáculos \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: The quadruped robot locomotion based on force control]}}.  Quando comparado com robôs com rodas, robôs quadrupedes ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, possibilitando transitar por caminhos não necessariamente contínuos.

@@

  Entre o robôs com pernas, os robôs quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais sim+ples que os bípedes e hexapodes [2]. Além disso, conseguem realizar vários tipos de passadas, as quais podem lhe fornecer mais estabilidade, velocidade ou eficiência energética.

>>>>

  Com o avanço da robótica, robôs móveis estão, cada vez mais, tomando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar. Os robôs terrestres que se locomovem com pernas tem se mostrado mais eficientes quanto a locomoção em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios e quanto à superação de obstáculos \cite{X.134}. Quando comparado com robôs com rodas, robôs quadrupedes ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, possibilitando transitar por caminhos não necessariamente contínuos.

@@

  Entre o robôs com pernas, os robôs quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais sim+ples que os bípedes e hexapodes \cite{Shi2021}. Além disso, conseguem realizar vários tipos de passadas, as quais podem lhe fornecer mais estabilidade, velocidade ou eficiência energética.

### 2022-11-13 sections/theoretical_reference.tex
Add references

  \subsubsection{Apresentação e conceito geral}
  O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Robôs móveis podem ser divididos em três grupos, relacionados aos seus sistemas de locomoção: robôs com rodas, com esteiras e com pernas. Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que os confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Development of quadruped walking robots: A review]}}. Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Design and driving model for the quadruped robot: An elucidating draft]}}. Essa capacidade de se adaptar de terrenos desnivelados amplia bastante a lista de aplicações às quais esse tipo de sistema pode ser designado: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras. Por outro lado, essas vantagens vêm as custa de uma maior complexidade de controle e menor estabilidade. Isso influencia no custo final do sistema, o que pode ser um impeditivo para sua aplicabilidade prática.

  Robôs com pernas também apresentam diversas diferenças entre si, majoritariamente ligadas à quantidade de pernas que possuem. Entre eles, destacam-se os bípedes, os quadrúpedes e os hexápodes (que podem ser considerados robôs com múltiplas pernas, abrangendo todos com mais de quatro pernas). A quantidade de pernas de um robô está diretamente relacionada a sua estabilidade, capacidade de locomoção e eficiência. Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poder andar e, portanto, necessitam de sistemas de controle complexos para poder de mover. Em contrapartida, os com múltiplas pernas possuem maior estabilidade, afinal conseguem manter pelo menos três (muitas vezes até quatro) pontos de apoio enquanto realizam um passo. Contudo, cada perna apresenta um adicional de juntas e atuadores no sistema, diminuindo a eficiência do sistema como um todo. Os quadrúpedes conseguem unir vantagens dos dois anteriores, ao apresentar um balanço entre estabilidade e eficiência. Eles possuem uma estabilidade passiva, quando estáticos, pois se apoiam em quatro pontos. Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidade, movendo uma perna por vez, enquanto as outras três permanecem no solo, o que elimina a redundância e complexidade dos robôs com múltiplas pernas e aumenta sua eficiência \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Design and driving model for the quadruped robot: An elucidating draft]}}.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{structure_design.png}

@@

  O SCOUT-II, assim como outros robôs que foram alvo de pesquisa na década de 80 por Raibert \textbf{\textcolor{red}{[Legged Robots That Balance]}}, utilizam pernas prismáticas, ou lineares. Isto é, a perna possui apenas uma junta rotativa que a conecta ao corpo e uma junta prismática responsável por aumentar ou diminuir seu comprimento \textbf{\textcolor{red}{[Analysis and research of quadruped robot's legs: A comprehensive review]}}. Essa junta prismática pode ser ativa ou passiva. Juntas ativas podem utilizar pistões ou mecanismos parafusados. Já os de junta passiva, como o SCOUT-II, possuem uma mola com amortecedor, possibilitando a locomoção do robô com base em um movimento oscilatório \textbf{\textcolor{red}{[Quadruped Robot Running With a Bounding Gait ]}}.

  O modelo de estrutura do TITAN-XIII é chamado de sprawling type, que pode ser traduzido para tipo amplo, devido a grande amplitude de abertura das pernas. Já o modelo do Spot, da Boston Dynamics, pode ser chamado de mammal type ou tipo mamífero, por ser inspirado da postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos. Ambos possuem pernas articuladas com juntas rotativas, podendo variar a quantidade de juntas por perna, a depender do robô. Kitano et al., em \textbf{\textcolor{red}{[TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}}, cita algumas vantagens de cada um desses dois modelos de estrutura. O modelo mamífero é capaz de alcançar maiores velocidades, por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ele também é mais eficiente, pois seus atuadores utilizam menos torque para sustentar o robô, devido à sua estrutura mais compacta, que diminui o braço de alavança sobre o qual a força peso do robô atua. Isso também lhes permite navegar em ambientes estreitos, onde um robô do tipo sprawling teria dificuldades de acessar. Este último, por sua vez, possui uma estrutura que o permite abaixar seu centro de gravidade, dando-lhe mais estabilidade de movimentação e causando menos danos ao robô em caso de quedas, o que é uma vantagem de segurança e confiabilidade. Sua estrutura larga também o permite alcançar pontos de apoio no solo mais distantes do corpo, aumentando seu polígono de suporte. Esse é o polígono paralelo ao solo, cujos vértices são os pés de apoio do robô e sobre o qual o centro de gravidade do sistema deve estar, a fim de garantir estabilidade de movimento. Uma outra vantagem de mobilidade desse tipo de quadrúpede é poder utilizar seu corpo como uma quinta perna, em algumas ocasiões.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{joint_configurations.png}

@@

  Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa mais consumo de energia e também mais massa. A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível. Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência. Além disso, a distribuição de massa do robô também deve ser considerada. A massa deve ser localizada majoritariamento no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia. Isso as permite se mover rapidamente, sem alterar de forma significativa o centro de gravidade do robô, o que melhora a estabilidade e requer menos complexidade de controle. Possuir baixa inercia significa possuir baixa massa, porém as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô além de vários distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão durante a movimentação, o que pode demandar um aumento de massa. Um balanço entre massa e resistência deve ser buscado, o que reforça a necessidade de se diminuir a massa total do sistema \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Analysis and research of quadruped robot's legs: A comprehensive review]}}.

  \subsubsection{Atuadores}
  Robôs quadrúpedes também podem ser categorizados com base no tipo de atuadores que utilizam em suas juntas. O tipo de atuador exerce uma enorme influência na performance de movimento do robô, massa total e capacidade de \textit{payload}, assim como no sistema de controle que será utilizado das juntas. Em um estudo sobre atuadores de robôs quadrúpedes \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Design and driving model for the quadruped robot: An elucidating draft]}}, \textbf{\textcolor{red}{\textit{Yao et al.}}} abordam diferentes tipos de atuadores e analisam a performance de robôs quadrúpedes que os utilizam. Os três tipos principais são: hidráulicos, atuadores elásticos em série (\textit{series elastic actuators, SEA}) e motores elétricos com redução. Robôs com atuadores hidráulicos normalmente possuem mais massa e, consequentemente, maior \textit{payload} (kg), embora sua capacidade de \textit{payload} (\%) seja mais baixa. Esse tipo de atuador possui alta potência e uma performance rápida e estável. Em contrapartida, robôs com atuadores eletromagnéticos apresentam melhor movimentação e mais agilidade, sendo capazes de realizar mais tipos de marchas. Os SEAs são formados por motores elétricos e elementos elaśticos como molas, a fim de eliminar picos de torque, permitir o melhor controle do torque nas juntas e ainda aumentar seu compliance. Entre os robôs analisados, os com SEAs apresentaram maior capacidade de \textit{payload}. Os atuadores com redução são altamente utilizados com a função de aumentar o torque nas juntas, a custo de uma perda de velocidade. Eles também possui uma performance de controle de torque satisfatória. Na comparação realizada, os robôs com esse tipo de atuador apresentaram capacidade de \textit{payload} equiparada a daqueles com atuadores hidráulicos e, em geral, menor velocidade, com exceção do Cheetah 2, que está muito acima da média nesse quesito, sendo, hoje em dia, um dos quadrúpedes mais rápidos do mundo.

@@

  Dentre os robôs que tinham seus dados de hardware reportados no review realizado por Biswal \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Development of quadruped walking robots: A review]}}, a maioria utiliza sistemas operacionais (SO) baseados em RT-Linux (\textit{real-time linux}) ou outros tipos de SOs de tempo real. Sistemas em tempo real são importantes, especialmente, para robôs que embarcam os controladores das juntas nos computadores de bordo, pois eles conseguem garantir o tempo execução de todo o processamento necessário para o loop de controle, o que melhora a performance e pode ser crucial para a segurança do robô e de seus operadores. Outra solução é embarcar o controle de baixo-nível em um sistema microncontrolado que se comunica com um PC para tarefas de nível mais alto, como é feito no TITAN-XIII \textbf{\textcolor{red}{[TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}}.

  Tratando-se do processamento necessário pera realizar o controle de locomoção de robôs quadrúpedes, o controle das juntas, normalmente, é o que possui a frequência de operação mais alta, pois sua estabilidade é crítica para a operação do robô. O controle das juntas do ANYmal opera a 400 Hz \textbf{\textcolor{red}{[ANYmal - A Highly Mobile and Dynamic Quadrupedal Robot]}}, o do HyQ e o do TITAN-XIII a 1 kHz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Design of HyQ -A hydraulically and electrically actuated quadruped robot, TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}} e o do LittleDog a 500 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: A Controller for the LittleDog Quadruped Walking on Rough Terrain]}}. Tarefas de mais alto nível são realizadas em frequências menores, pois possuem menor criticidade e maior custo computacional. Alguns robôs como o TITAN-XIII, o HyQ e o LittleDog executam essas tarefas em um computador externo, com uma conexão sem fio com o computador de bordo. Isso diminui a complexidade do sistema embarcado no robô e também sua massa total, porém aumenta o risco de erros de comunicação assim como a latência. O frequência de execução dessas tarefas também varia bastante para cada robô, afinal dependem do método de controle implementado em cada um. O LittleDog executa seu loop de mais alto-nível a 100 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: AA Controller for the LittleDog Quadruped Walking on Rough Terrain]}}, o TITAN-XIII a 50 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}} e o HyQ a 200 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Design of HyQ -A hydraulically and electrically actuated quadruped robot]}}.

@@

  Planejar a marcha de forma robusta é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe por terrenos variados de forma eficiente e estável \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: A free gait generation method for quadruped robots over rough terrains containing forbidden areas]}}. Esta sequência de passos pode ser classificada nas seguintes categorias: periódica e aperiódica, simétrica e assimétrica. Uma marcha é chamada de periódica quando o robô segue uma sequência fixa de movimentos, de acordo com um padrão pré-planejado e considerando que todos os posicionamentos dos pés são válidos. Enquanto que durante uma marcha aperiódica, a sequência dos passos, o posicionamento dos pés e os movimentos do corpo são planejados de forma não fixa e flexível, em função da trajetória e das características do solo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: chapter :Generation of Non-periodic Gaits, Quadrupedal Locomotion}}. De forma geral, marchas periódicas são limitadas a trajetórias pré-definidas e são ineficientes em terrenos muito irregulares \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: A free gait generation method for quadruped robots over rough terrains containing forbidden areas]}}. Quanto à simetria, marchas são classificadas como simétricas quando os passos dos pés dianteiros e dos pés traseiros são espaçados uniformemente no tempo. Quando algum dos pares se movimentam de forma desigual, a marcha é chamada de assimétrica \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: M HildebrandAnalysis of the symmetrical gaits of tetrapodsFol. Biotheor., 6 (1966), pp. 9-22]}}.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Definições geométricas de uma marcha}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{passada.png}

@@

  As marchas desenvolvidas para robôs quadrupedes são originalmente inspiradas na movimentação de animais. \textit{Walk}, \textit{trot}, \textit{pace}, \textit{gallop} são exemplos de marchas comumente utilizadas, as quais se diferenciam de forma geral pela ordem das passadas e pela duração das fases de apoio e balanço \textbf{\textcolor{red}{Fonte: whole-body kinematic}}. Dentre estas marchas, o trote é a mais utilizada dado sua simplicidade e eficiência em uma ampla faixa de velocidade de corrida. Neste movimento as pernas diagonais se movem em conjunto enquanto as outras duas sustentam o corpo e se movem para trás \textbf{\textcolor{red}{Fonte: Stability optimization on quadruped robot using trajectory algorithm}}. Durante o trote é observado também uma boa estabilidade, pois a linha de apoio entre os pés passa diagonalmente por debaixo do corpo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: The Mechanics of and Robotic Design for Quadrupedal Galloping}}. O galope, diferente das demais, é uma marcha assimétrica e é a que confere maior velocidade aos animais, utilizada por exemplo por guepardos e cavalos. É caracterizada por mover os pares dianteiros sequencialmente e em seguida os traseiros, porém, o movimento possui uma diferença de fase entre as duas patas dianteiras maior do que as patas traseiras, de forma que dois pés não tocam o chão ao mesmo tempo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: M. Hildebrand. The adaptive significance of tetrapod gait selection. American Zoologist, 20:97–103, 1977.}}. A marcha pace consiste em mover o par de pernas do mesmo lado em fase e é geralmente observada em animais quadrupedes de pernas longas, como girafas e camelos, pois impede que as pernas colidam durante o movimento \textbf{\textcolor{red}{Fonte: Pace Running of a Quadruped Robot Driven by Pneumatic Muscle Actuators: An Experimental Study}}. Assim como o trote, a diferença de fase é metade de um ciclo, porém é menos estável, uma vez que desloca a linha de apoio para as extremidades do robô. Já durante a marcha walk, ou crawl, três pernas se mantêm em contato com o solo e uma se movimenta, assim como fazem as tartarugas, de modo que a diferença de fase entre as pernas é um quarto de ciclo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: Gait Planning and Stability Control of a Quadruped Robot}}. Esta movimentação confere maior estabilidade, porém reduz a velocidade da caminhada. \textcolor{red}{Citar o polígono de suporte aqui, para explicar a estabilidade, dar um destaque maior já que iremos utilizar.}

@@

  \subsubsection{Etapas do controle e conceitos gerais}
  A locomoção de robôs quadrúpede, em geral, segue uma sequêcia de passos. Essa sequência depende fortemente do design do robô e do tipo de marcha que será utilizada. Raibert, em uma das publicações mais marcantes para a pesquisa de robôs com pernas \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Legged robotos that balance]}}, propõe um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo. Essa pesquisa foi desenvolvida com robôs de pernas rígidas, semelhantes ao SCOUT-II, que utilizam uma junta prismática nas pernas e uma rotativa junto ao corpo. Esse sistema de controle baseava-se na implementação independente de três controladores que, agindo em conjundo, controlariam a locomoçãodo robô de forma estável, a partir da velociade, a altura de salto do robô e o ângulo do corpo. Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas, tanto no espaço 2D quanto 3D. Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez. A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais. Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de swing e stance de cada conjunto devem ser alternadas. Dessa forma, é possível modelar o robô como possuindo apenas duas pernas virtuais, cada uma representando um dos dois conjuntos de pernas físicas em igual movimento. Tratando-se do quadrúpede, essa premissa pode ser satisfeita considerando duas pernas como uma perna virtual. O ponto de conexão dessa perna virtual no corpo do robô é localizado no centro da reta unindo ambos os pontos de conexão com o corpo das pernas físicas. Utilizando esse conceito, pode-se utilizar marchas simétricas como o \textit{trot}, \textit{pace} e \textit{bound}.

>>>>

  \subsubsection{Apresentação e conceito geral}
  O robô quadrúpede é um sistema robótico móvel que se locomove com a ajuda de pernas. Robôs móveis podem ser divididos em três grupos, relacionados aos seus sistemas de locomoção: robôs com rodas, com esteiras e com pernas. Quando comparado aos dois primeiros, o último grupo apresenta diversas particularidades que os confere muitas vantagens quanto a mobilidade, robustez a diferentes terrenos e superação de obstáculos \cite{Biswal2021}. Robôs com rodas e esteiras apresentam boa performance em terrenos planos e conseguem navegar de forma autônoma pelo espaço, desde que haja um caminho contínuo entre os pontos de origem e destino. Robôs com pernas, por outro lado, são capazes de escolher os melhores pontos de suporte no terreno para apoiar seus pés, o que permite uma navegação em caminhos discretos (com obstáculos de grande inclinação e variação de altura) \cite{Yao2021}. Essa capacidade de se adaptar de terrenos desnivelados amplia bastante a lista de aplicações às quais esse tipo de sistema pode ser designado: industriais, militares, missões de inspeção, resgate, entre várias outras. Por outro lado, essas vantagens vêm as custa de uma maior complexidade de controle e menor estabilidade. Isso influencia no custo final do sistema, o que pode ser um impeditivo para sua aplicabilidade prática.

  Robôs com pernas também apresentam diversas diferenças entre si, majoritariamente ligadas à quantidade de pernas que possuem. Entre eles, destacam-se os bípedes, os quadrúpedes e os hexápodes (que podem ser considerados robôs com múltiplas pernas, abrangendo todos com mais de quatro pernas). A quantidade de pernas de um robô está diretamente relacionada a sua estabilidade, capacidade de locomoção e eficiência. Os bípedes possuem baixa estabilidade, visto que se apoiam em apenas uma perna para poder andar e, portanto, necessitam de sistemas de controle complexos para poder de mover. Em contrapartida, os com múltiplas pernas possuem maior estabilidade, afinal conseguem manter pelo menos três (muitas vezes até quatro) pontos de apoio enquanto realizam um passo. Contudo, cada perna apresenta um adicional de juntas e atuadores no sistema, diminuindo a eficiência do sistema como um todo. Os quadrúpedes conseguem unir vantagens dos dois anteriores, ao apresentar um balanço entre estabilidade e eficiência. Eles possuem uma estabilidade passiva, quando estáticos, pois se apoiam em quatro pontos. Além disso, também são capazes de navegar de forma estável em baixas velocidade, movendo uma perna por vez, enquanto as outras três permanecem no solo, o que elimina a redundância e complexidade dos robôs com múltiplas pernas e aumenta sua eficiência \cite{Yao2021}.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{structure_design.png}

@@

  O SCOUT-II, assim como outros robôs que foram alvo de pesquisa na década de 80 por Raibert \cite{Raibert1986}, utilizam pernas prismáticas, ou lineares. Isto é, a perna possui apenas uma junta rotativa que a conecta ao corpo e uma junta prismática responsável por aumentar ou diminuir seu comprimento \cite{Zhong2019}. Essa junta prismática pode ser ativa ou passiva. Juntas ativas podem utilizar pistões ou mecanismos parafusados. Já os de junta passiva, como o SCOUT-II, possuem uma mola com amortecedor, possibilitando a locomoção do robô com base em um movimento oscilatório \cite{Talebi2007}.

  O modelo de estrutura do TITAN-XIII é chamado de sprawling type, que pode ser traduzido para tipo amplo, devido a grande amplitude de abertura das pernas. Já o modelo do Spot, da Boston Dynamics, pode ser chamado de mammal type ou tipo mamífero, por ser inspirado da postura de mamíferos quadrúpedes como cachorros e cavalos. Ambos possuem pernas articuladas com juntas rotativas, podendo variar a quantidade de juntas por perna, a depender do robô. Kitano et al., em \cite{Kitano2016}, cita algumas vantagens de cada um desses dois modelos de estrutura. O modelo mamífero é capaz de alcançar maiores velocidades, por possuir duas juntas no plano sagital. Além disso, ele também é mais eficiente, pois seus atuadores utilizam menos torque para sustentar o robô, devido à sua estrutura mais compacta, que diminui o braço de alavança sobre o qual a força peso do robô atua. Isso também lhes permite navegar em ambientes estreitos, onde um robô do tipo sprawling teria dificuldades de acessar. Este último, por sua vez, possui uma estrutura que o permite abaixar seu centro de gravidade, dando-lhe mais estabilidade de movimentação e causando menos danos ao robô em caso de quedas, o que é uma vantagem de segurança e confiabilidade. Sua estrutura larga também o permite alcançar pontos de apoio no solo mais distantes do corpo, aumentando seu polígono de suporte. Esse é o polígono paralelo ao solo, cujos vértices são os pés de apoio do robô e sobre o qual o centro de gravidade do sistema deve estar, a fim de garantir estabilidade de movimento. Uma outra vantagem de mobilidade desse tipo de quadrúpede é poder utilizar seu corpo como uma quinta perna, em algumas ocasiões.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Titulo da Figura}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{joint_configurations.png}

@@

  Essa perda de eficiência se dá porque mais atuadores significa mais consumo de energia e também mais massa. A massa do robô quadrúpede deve ser a menor possível. Quanto mais leve for o sistema, menos torque será demandado dos motores e maior sua eficiência. Além disso, a distribuição de massa do robô também deve ser considerada. A massa deve ser localizada majoritariamento no corpo, enquanto as pernas devem possuir baixa inércia. Isso as permite se mover rapidamente, sem alterar de forma significativa o centro de gravidade do robô, o que melhora a estabilidade e requer menos complexidade de controle. Possuir baixa inercia significa possuir baixa massa, porém as pernas devem ser resistentes o suficiente para suportar o peso do robô além de vários distúrbios causados pelo impacto dos pés com o chão durante a movimentação, o que pode demandar um aumento de massa. Um balanço entre massa e resistência deve ser buscado, o que reforça a necessidade de se diminuir a massa total do sistema \cite{Zhong2019}.

  \subsubsection{Atuadores}
  Robôs quadrúpedes também podem ser categorizados com base no tipo de atuadores que utilizam em suas juntas. O tipo de atuador exerce uma enorme influência na performance de movimento do robô, massa total e capacidade de \textit{payload}, assim como no sistema de controle que será utilizado das juntas. Em um estudo sobre atuadores de robôs quadrúpedes \cite{Yao2021}, \textbf{\textcolor{red}{\textit{Yao et al.}}} abordam diferentes tipos de atuadores e analisam a performance de robôs quadrúpedes que os utilizam. Os três tipos principais são: hidráulicos, atuadores elásticos em série (\textit{series elastic actuators, SEA}) e motores elétricos com redução. Robôs com atuadores hidráulicos normalmente possuem mais massa e, consequentemente, maior \textit{payload} (kg), embora sua capacidade de \textit{payload} (\%) seja mais baixa. Esse tipo de atuador possui alta potência e uma performance rápida e estável. Em contrapartida, robôs com atuadores eletromagnéticos apresentam melhor movimentação e mais agilidade, sendo capazes de realizar mais tipos de marchas. Os SEAs são formados por motores elétricos e elementos elaśticos como molas, a fim de eliminar picos de torque, permitir o melhor controle do torque nas juntas e ainda aumentar seu compliance. Entre os robôs analisados, os com SEAs apresentaram maior capacidade de \textit{payload}. Os atuadores com redução são altamente utilizados com a função de aumentar o torque nas juntas, a custo de uma perda de velocidade. Eles também possui uma performance de controle de torque satisfatória. Na comparação realizada, os robôs com esse tipo de atuador apresentaram capacidade de \textit{payload} equiparada a daqueles com atuadores hidráulicos e, em geral, menor velocidade, com exceção do Cheetah 2, que está muito acima da média nesse quesito, sendo, hoje em dia, um dos quadrúpedes mais rápidos do mundo.

@@

  Dentre os robôs que tinham seus dados de hardware reportados no review realizado por Biswal \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: Development of quadruped walking robots: A review]}}, a maioria utiliza sistemas operacionais (SO) baseados em RT-Linux (\textit{real-time linux}) ou outros tipos de SOs de tempo real. Sistemas em tempo real são importantes, especialmente, para robôs que embarcam os controladores das juntas nos computadores de bordo, pois eles conseguem garantir o tempo execução de todo o processamento necessário para o loop de controle, o que melhora a performance e pode ser crucial para a segurança do robô e de seus operadores. Outra solução é embarcar o controle de baixo-nível em um sistema microncontrolado que se comunica com um PC para tarefas de nível mais alto, como é feito no TITAN-XIII \cite{Kitano2016}.

  Tratando-se do processamento necessário pera realizar o controle de locomoção de robôs quadrúpedes, o controle das juntas, normalmente, é o que possui a frequência de operação mais alta, pois sua estabilidade é crítica para a operação do robô. O controle das juntas do ANYmal opera a 400 Hz \textbf{\textcolor{red}{[ANYmal - A Highly Mobile and Dynamic Quadrupedal Robot]}}, o do HyQ e o do TITAN-XIII a 1 kHz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Design of HyQ -A hydraulically and electrically actuated quadruped robot, TITAN-XIII: sprawling-type quadruped robot with ability of fast and energy-efficient walking]}} e o do LittleDog a 500 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: A Controller for the LittleDog Quadruped Walking on Rough Terrain]}}. Tarefas de mais alto nível são realizadas em frequências menores, pois possuem menor criticidade e maior custo computacional. Alguns robôs como o TITAN-XIII, o HyQ e o LittleDog executam essas tarefas em um computador externo, com uma conexão sem fio com o computador de bordo. Isso diminui a complexidade do sistema embarcado no robô e também sua massa total, porém aumenta o risco de erros de comunicação assim como a latência. O frequência de execução dessas tarefas também varia bastante para cada robô, afinal dependem do método de controle implementado em cada um. O LittleDog executa seu loop de mais alto-nível a 100 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: AA Controller for the LittleDog Quadruped Walking on Rough Terrain]}}, o TITAN-XIII a 50 Hz \cite{Kitano2016} e o HyQ a 200 Hz \textbf{\textcolor{red}{[Fontes: Design of HyQ -A hydraulically and electrically actuated quadruped robot]}}.

@@

  Planejar a marcha de forma robusta é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe por terrenos variados de forma eficiente e estável \cite{X.129}. Esta sequência de passos pode ser classificada nas seguintes categorias: periódica e aperiódica, simétrica e assimétrica. Uma marcha é chamada de periódica quando o robô segue uma sequência fixa de movimentos, de acordo com um padrão pré-planejado e considerando que todos os posicionamentos dos pés são válidos. Enquanto que durante uma marcha aperiódica, a sequência dos passos, o posicionamento dos pés e os movimentos do corpo são planejados de forma não fixa e flexível, em função da trajetória e das características do solo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: chapter :Generation of Non-periodic Gaits, Quadrupedal Locomotion}}. De forma geral, marchas periódicas são limitadas a trajetórias pré-definidas e são ineficientes em terrenos muito irregulares \cite{X.129}. Quanto à simetria, marchas são classificadas como simétricas quando os passos dos pés dianteiros e dos pés traseiros são espaçados uniformemente no tempo. Quando algum dos pares se movimentam de forma desigual, a marcha é chamada de assimétrica \textbf{\textcolor{red}{[Fonte: M HildebrandAnalysis of the symmetrical gaits of tetrapodsFol. Biotheor., 6 (1966), pp. 9-22]}}.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Definições geométricas de uma marcha}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{passada.png}

@@

  As marchas desenvolvidas para robôs quadrupedes são originalmente inspiradas na movimentação de animais. \textit{Walk}, \textit{trot}, \textit{pace}, \textit{gallop} são exemplos de marchas comumente utilizadas, as quais se diferenciam de forma geral pela ordem das passadas e pela duração das fases de apoio e balanço \cite{Yan2021}. Dentre estas marchas, o trote é a mais utilizada dado sua simplicidade e eficiência em uma ampla faixa de velocidade de corrida. Neste movimento as pernas diagonais se movem em conjunto enquanto as outras duas sustentam o corpo e se movem para trás \cite{X.118}. Durante o trote é observado também uma boa estabilidade, pois a linha de apoio entre os pés passa diagonalmente por debaixo do corpo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: The Mechanics of and Robotic Design for Quadrupedal Galloping}}. O galope, diferente das demais, é uma marcha assimétrica e é a que confere maior velocidade aos animais, utilizada por exemplo por guepardos e cavalos. É caracterizada por mover os pares dianteiros sequencialmente e em seguida os traseiros, porém, o movimento possui uma diferença de fase entre as duas patas dianteiras maior do que as patas traseiras, de forma que dois pés não tocam o chão ao mesmo tempo \textbf{\textcolor{red}{Fonte: M. Hildebrand. The adaptive significance of tetrapod gait selection. American Zoologist, 20:97–103, 1977.}}. A marcha pace consiste em mover o par de pernas do mesmo lado em fase e é geralmente observada em animais quadrupedes de pernas longas, como girafas e camelos, pois impede que as pernas colidam durante o movimento \textbf{\textcolor{red}{Fonte: Pace Running of a Quadruped Robot Driven by Pneumatic Muscle Actuators: An Experimental Study}}. Assim como o trote, a diferença de fase é metade de um ciclo, porém é menos estável, uma vez que desloca a linha de apoio para as extremidades do robô. Já durante a marcha walk, ou crawl, três pernas se mantêm em contato com o solo e uma se movimenta, assim como fazem as tartarugas, de modo que a diferença de fase entre as pernas é um quarto de ciclo \cite{X.110}. Esta movimentação confere maior estabilidade, porém reduz a velocidade da caminhada. \textcolor{red}{Citar o polígono de suporte aqui, para explicar a estabilidade, dar um destaque maior já que iremos utilizar.}

@@

  \subsubsection{Etapas do controle e conceitos gerais}
  A locomoção de robôs quadrúpede, em geral, segue uma sequêcia de passos. Essa sequência depende fortemente do design do robô e do tipo de marcha que será utilizada. Raibert, em uma das publicações mais marcantes para a pesquisa de robôs com pernas \cite{Raibert1986}, propõe um método de controle baseado em três etapas: controle de salto, controle de velocidade e controle de postura do corpo. Essa pesquisa foi desenvolvida com robôs de pernas rígidas, semelhantes ao SCOUT-II, que utilizam uma junta prismática nas pernas e uma rotativa junto ao corpo. Esse sistema de controle baseava-se na implementação independente de três controladores que, agindo em conjundo, controlariam a locomoçãodo robô de forma estável, a partir da velociade, a altura de salto do robô e o ângulo do corpo. Essa estratégia de controle foi utilizada para controlar robôs com uma, duas e quatro pernas, tanto no espaço 2D quanto 3D. Sua premissa básica era a de que apenas uma perna estaria em \textit{stance} ou em \textit{swing} por vez. A fim da satisfazer essa premissa para robôs com mais duas pernas, foi proposto o conceito de pernas virtuais. Isto é, um conjunto de pernas deve realizar igual comportamento quando em \textit{swing} e \textit{stance} e as fases de swing e stance de cada conjunto devem ser alternadas. Dessa forma, é possível modelar o robô como possuindo apenas duas pernas virtuais, cada uma representando um dos dois conjuntos de pernas físicas em igual movimento. Tratando-se do quadrúpede, essa premissa pode ser satisfeita considerando duas pernas como uma perna virtual. O ponto de conexão dessa perna virtual no corpo do robô é localizado no centro da reta unindo ambos os pontos de conexão com o corpo das pernas físicas. Utilizando esse conceito, pode-se utilizar marchas simétricas como o \textit{trot}, \textit{pace} e \textit{bound}.
